Investment in the securities market is subject to market risks. Investors are advised to read all related documents carefully before investing. Namaskar Investors, आप देख रहे हो मार्केट में क्या हो रहा है। इस वीडियो में, मैं आपको बताऊंगा कि आपको अब आगे क्या करना है, based on your circumstances. पहला circumstance यह हो सकता है, कि आप फुली invested हो, आपके पास fresh investment के लिए पैसे नहीं है। तो आपको क्या करना है, second condition, अगर आपके पास cash है, जो आप market में या mutual funds में deploy कर सकते हो, या अगले महीने आपके पास पैसे आने वाले हैं, उसके बाद आने वाले हैं, तो short term आपकी deployment strategy क्या होने चाहिए। तो चाहे आप fully invested हो, या आप invest कर सकते हो। दोनों ही cases में आपको क्या करना है, ये मैं आपको इस वीडियो में बताओंगा। तो देखो, सबसे पहले हम सबसे broad चीज़ से शुरू करते हैं। जब market इस तरह से गिरता है, तो हमारा capital, हमारा investment कम होता वा दिखता है हमको naturally, क्योंकि सब चीज़े गिर रही हैं। और हम इसे consider करते हैं loss. जबकि ये शायद discount है, loss नहीं है. क्योंकि loss क्या होता है, जो permanent हो, discount क्या होता है, कि आज मुझे मेरे पैसो के बदले जादा value नहीं होगा। तो loss ये तब है, जब आप बेच के निकल लो। एक बार आपने shares या mutual funds को बेच दिया नुकसान में, तो वो loss हो गया, वो permanent हो गया। लेकिन अगर आपने बेचा नहीं, तो वो temporary है न, आज जो share गिर रहा है, वो कल बढ़ भी सकता है। तो इस situation को हम loss mindset से deal ना करके, discount mindset से deal करें, कैसे करें, अपनी situation के हिसाप से tune कैसे करें अपनी strategy, ये सब मैं आपको इस वीडियो में बताऊंगा। This is Pranjal Kamra, Welcome to Finology, the financial freedom company. लगभग देड़ साल पहले, market अपने peak पह था। तब से अगर मैं actual correction count करूँ, और time correction भी count करूँ, यानि inflation हर साल 5-6% जो आपके capital की value को erode कर रही है, उसको भी count करूँ. तो ये substantial correction है, 20-25% उसके आसपास, आपके capital का erosion हुआ है, ये काफी substantial लग सकता है. लिकिन एक mindset आपको ध्यान रखना है, ये जो correction है ना, ये notional है, ये permanent नहीं है, कल को market recover हो जाए, तो ये जो आज भारी भरकम loss आपको दिख रहा है, वो recover हो जाएगा. तो वो जो media headlines होती है न, कि market 2% गिरा, investors के एक लाग करोड डूबे, डूबना, ये बहुत misleadingating है, क्योंकि डूबना हम उसे कहते हैं, market एक दिन गिर भी सकता है, अगले दिन बढ़ भी सकता है, तो डूब गया तो वो है जो permanent है, डूब गया, तो डूब गया तो वो वापस नहीं आ सकता न, लेकिन market में ऐसा नहीं है, इसलिए आपका पैसा डूब रहा है, डूब गया है, ये बहुत बड़ी thinking fallacy है, इस पे मत आईएगा, पैसा डूबा नहीं है, देखो, ये situation का फाइदा न, बहुत सारे लोग उठाते हैं, जिनको रोज ज़ादा eyeballs चाहिए, ज़ादा attention चाहिए, विडियोस पे ज़ादा view चाहिए, तो वो रोज अगर आपको panic कराते रहेंगे, तो खुद पे आपकी dependency create कराते रहेंगे, TRP बढ़ाते रहेंगे, views बढ़ाते रहेंगे, बचके रहना न, ये hype में आप victim मत बनना noise का, आजकल बहुत सारा noise है, fancy-fancy thumbnail लगा लो, market डूबेगा, आप अभी निकलो या अभी सारा पैसा लगा दे, दो extremes में बात होगी, आप देख लेना जादा तर videos, जादा तर news channel से, ये 90% extremes में बात होगी, या तो निकल जाओ, या खुब सारा डाल लो पैसा, इन extremes से, बहुत सारी noise से, थोड़ा बचके रहना, अब मैं आपको बताता हूँ, कि आपको क्या करना चाहिए, based on your situation in the current market? सबसे पहले, ये strategy उन लोगों के लिए suitable है, जिनके पास अभी और capital नहीं है, deploy करने के लिए, उनके पास अभी आगले एक दो महिने में, और पैसा नहीं आने वाला है, जो वो invest कर सकते हैं, तो उनको क्या करना चाहिए? बहुत simple है, दो शब्दों का अंसर है, oversimplified लगेगा, पर मैं explain करती हूँ, do nothing, कुछ नहीं कर, थोड़ा news देखना बंद कर दो, थोड़ा broken app uninstall कर दो, थोड़ा noise से दूर रहो, क्योंकि जब आपके पास और पैसे डालने को नहीं है, और market अगर गिरता जा रहा है, तो naturally आप अगर ज़दा ये सब consume करोगे, तो आप क्या करोगे? as a reaction to it, आप ना अपने shares या mutual fund बेच डालोगे, and जब गिर रहा है market और आप बेच रहे हो, most probably you will regret it, तो अगर आपके पास fresh capital नहीं है, do nothing, कुछ मत करो, at least जो invested है, उसे discount पे बेचो मत, इतना कर लेना please, और ये आप कैसे कर पाऊगे, मेरे बोलने से नहीं कर पाऊगे, आपको अपने around systems create करने पड़ेंगे, कि आप ज़दा panic वाली news consume मत करना please, दुनिया खतम होने वाली है, ये हर 5 सार्वें लोग कहते हैं, लेकिन उसका विश्वास नहीं हो, इसलिए नहीं कि दुणिया खतम नहीं हो सके, इसलिए कि अगर वो सच भी है तो आप क्या कर लोगे, मान लो, हर 5 साल में कोई बोल रहा है कि दुम्या खतम होने वाली है या तो वो सही हो सकता है, या गलत हो सकता है वो अगर गलत हुआ, तो आपका नुखसान हो जाएगा आप डर के सब बेज दोगे और मार्केट वहाँ से रिकाबर हो जाएगा तो अगर वो गलत हुआ तो आपका नुक्सान हो जाएगा सच में अगर दुनिया ख़टं होने वाली है तो आप कुछ भी करो, क्या फ़रक प्रथा है दुनिया तो ख़टं होने वाली है तो दोनों ही outcome में better यह है, कि आप ये मानो सामने वाला अगर बहुत खराब negative prediction कर रहा है तो आप इस तरहां की चीज़ें करो कि अगर वो गलत हुआ तो आपको फाइदा रहे आपको नुकसान ना था तो जो भी आज बोल रहा है कि मार्केट में ऐसा हो जाएगा वैसा हो जाएगा और उसके कुछ बहाई आज बोलके का फाइदा छे महिने पहले तो आशा बोल नहीं रहे थे मेहने पहले तो बोल रहे थे invest karo, invest karo. Ab jab nukhsaan hua baitha hai, ab bol rahe ho nikal jao. Ab nikal ke bhi kya fayda? Yaha se to issi umeed me rehte hain. To kuch badh jaye to achi baat hai. To ye prediction aur forecaster wale logon se bachke rehna hai. Thek hai? Ab doosri condition. Agar aapke paas abhi capital hai ya aage, agle mahine, agle pandhra din, do mahine, fresh capital aane wala hai jo aap invest kar sakte. To aapko kya karna hai? Aapko do cheezein karne hai. Pehla, aap na absolute bottom ka weight mat karna. Ki main ikdum niche, ikdum jab market poora gir jayega na, tab main kharidunga. Ye koi predict kar nahi paya hai, aap bhi nahi kar paoge. Aapko kaise pata chalega ki ye sabse niche hai, market koi bell to bajata nahi hai ki main apne all time low pe aagaya hu, yaha mujhe kharid lo. Aisa to hota nahi hai. Aur ye predict karne mein agar aap galat hogay, to nukhsaan kya hoga ye bhi jaan le. Pichle ek saal mein, agar aapne market ke das best days miss kiye hote, jab market sabse zyada badha. To das saal mein jo average return aaya hai, wo return aapka 50% kam ho jata. Sirf kyunki aapne 10 sabse achhe din miss kar diye. To jab market iss tarike se girta hai na, jab bhi recovery aati hai, wo bahot bade-bade gaps, bahot bade-bade chunks ke saath aati hai. Ek din me 2-2%, 3% ki recovery aati hai. Aapne 10-15 din miss kar diye, aapke aadhe returns khatam ho jaye. To aapko nahi pata na ki wo achhe din kaun se honge. Aur wo pata lagane ka tarika bhi nahi ho. To iss se achha hamesha market mein bane rahe ho. To pehli cheez, aapko agar aapke paas aur capital hai, to aapko bottom ka wait nahi karna hai. Kal se better valuation mil raha hai na aaj. Parson se better valuation mil raha hai na aaj. Deploy karte hain. Doosra, ye samay hai ki agar aap cash pe baithe ho ya fresh funds aane wale hain, to aap apna allocation thoda increase kar sakte ho. Main stocks, mutual funds, dono ke liye ye keh raha ho. Because agar market mein value zyada mil raha hai, agar aapko ussi 500 rupee ke note ke badle, ab zyada samaan, zyada units, zyada shares mil raha hai, unhi companies ke jo kal tak bahut achha kar raha hai. Unhi mutual funds ke jo kal tak bahut achha kar raha hai. To it's time ki aap kharido. Dekho mehngai ke zamane mein na, aapke paas jo paise hain, uski value hamesha kam hoti jati hai. Sirf ye stock market wale periods hote hain, jaha achanak se aapke 500 rupee mein aapko zyada samaan mil raha hai. To stock market ka ye deflation period hai. Sab kuch mehnga hone ke badle sasta ho raha hai. Aapko iska faida uthana hai. Broad mindset yehi rakhna hai. Abhi tak to maine bataya ki aapko kya karna hai. Ek important cheez na aur sun lena ye hamesha zyada zaruri hota hai. Aur wo hai kya nahi karna hai. Aapne agar mere pehle bhi videos dekhe hain, hamesha se I focus on First, what not to do. In fact, aapme se kuch hazaar log Phenology 30 ke subscribers bhi hain. Jaha ham har mahine 2 ya 3 stocks recommend karte hain taaki saal bharne aapka 30 stocks ka portfolio ban jaye. Ek, I think this is a good time. Bahot saare stocks aapko bargain me bhi milenge. Lekin more importantly, main ye kyu batara hu aapko. Phenology 30 me bhi hum focus is baat pe karte hain ki kya nahi karna hai. Kaunsi companies nahi kharidni hai. Kaise analysis nahi karna hai. Phenology 30 ki philosophy, stock picking principles agar aap jaanna chahate hain to link description me hai. Isi tariqe se ye bhi jaan lete hain ki is market me aapko kya nahi karna hai. Please, ek cheez mat parna. Khas karke jo pehli situation wale log hain na jo fully invested hain, unke paas aur funds nahi hain abhi, wo iske liye bahot vulnerable hote hain. Aur pata hai wo vulnerability kya hai? Leverage. Kisi se paise maang ke ya broker se ya bank se loan leke invest kar lena. Ye sochke ki market abhi sasta hai na. To abhi mai loan leke invest kar deta hoon. Yaha se to market badhna chahiye. To merko fixed cost pe loan mil raha hai. Aur returns equity ki agar zyada aa gaye to mai beyaaj to pata hi dunga, kama bhi bahot lunga. Mar jaoge aesa karne pe. Theek hai? Mat karna. Please mat karna. Very very dangerous. Market predictable nahi hai. Jab aap loan loge, aapki interest cost fixed hogi. Market ke returns ho sakta hai 6 mahine nahi hain, ho sakta hai saal bhar nahi hain. Aise example ke liye, 2008 financial crisis mein market 60% gir gaya tha. Aur wapas ussi level pe aane mein usse 5 saal lag gaye tha. To agar 2008 mein kisi ne loan leke investment kar diya hota aur market 5 saal tak waha nahi pauchta. Khatam ho jata na sab kuch. I panic create nahi kar raha hoon. Mai nahi keh raha hoon ki utni kharap situation hai. Mujhe nahi pata. Lekin ye risk agar aap loge, to in the long run. Dekho ho sakta hai ek aath baar aap successful bhi ho jao. To ki risk ka matlab hi ye hai ki achha bura dono ho sakta hai. Tabhi to wo risk hai na. Uncertainty ko hi to hum risk bolte hai na. To risk hai to achha bhi ho sakta hai. Lekin agar aap is tarah ke risks market mein loge, to ek bahut bura result kaafi hai to wipe off your capital. Isi liye long term prudent measure ye hota hai ki is tarah ke risk hum na le. Synology 30 mein bhi aapne se kuch logon are interested hai bhi. To it's my job to tell you ki is tarah ke risk hum Phenology 30 mein nahi lete. Our job at Phenology 30 is ki hum bure stocks hata sakhe. Jisse market beating returns hum lane ke koshish kar se. Ye hi humara job hota hai. Aur ye hi mai aapko is video mein batane ki koshish kare. Agar aapko ye video pasand aaya ho, to like karein. Agar pasand nahi aaya, to dislike karein. Feedback real hona chahiye. Aur mujhe comment karke batayein ki is video mein kya aapko pasand nahi aaya. And I'll make sure ki main wo improvement kar sake. Agar aapne abhi tak is channel ko subscribe nahi kiya hai. Aur jo main bol raha hoon, you think that makes sense? To aap is channel ko subscribe kar sakte hain, bell icon daba dijega. Aur agar aapko chahiye ki koi update miss na ho, jab bhi mai kuch kehna chaha hoon, wo aap tak pohache. To aap mera WhatsApp group bhi join kar sakto. Jaha saari updates aapko milti rahati hoon. This is Pranjal Kamra signing off. WhatsApp group ka link video ke description mein. Bye bye.